---
title: Основи в NixOS. Модулната система на Nix.
date: 17.04.2025
---

## Преговор

::: nonincremental

- Създавахме много пакети за програми, написани върху разнообразни езици

:::

# Операционна система, базирана на Nix

- За сега използваме Nix само като допълнителна програма към вече съществуваща система

- Nix е пакетен мениджър, не можем ли да премахнем вградения и да оставим само Nix?

- Можем! Това наричаме NixOS. Обаче...

# Проблеми и решения

Трябва ни глобално състояние!

- Твърде е неудобно за всяко нещо да викаме `nix-shell`

- Нужна е допълнителна възпроизводимост: между включвания.

  Не може да направим локални състояния, да рестартираме и да ги загубим.

- Трябва да инсталираме и конфигурираме драйвъри по специални начини

- Имаме да стартираме и менажираме много системни сървиси (daemons)

## Системата като една деривация

- Можем да дефинираме цялата система като една деривация.

- Нейният `builder` ще извършва всички нужни действия.
  Но ще трябва да му дадем и допълнителни права.

  - За всяко нещо се правят символични връзки от локации в хард-диска и `/nix/store`

  - Изключение правим при bootloader-а, където просто добавяме нова опция

## Получаваме някои интересни ефекти

- Можем да имаме няколко версии на системата, и да избираме при включване коя искаме

- Лесно можем да разпространим конфигурацията

- Лесно можем да направим виртуална машина за дадена система

## И някои важни проблеми

- Една система ще има **много** nix код в себе си, твърде много да очакваме потребителя сам да го поддържа

- Трудно е да включваме/изключваме/презаписваме стойности, голямото количество код прави промените сложни

# Концептуални основи за модули

- Решаваме проблемите чрез нов метод за разделяне и менажиране на много Nix код - модулната система

- Това е библиотека в nixpkgs, т.е. всичко е имплементирано чрез Nix

- С един модул дефинираме *конфигурационни опции*

- И *какво се случва*, когато подадем стойност на опция

## Псевдо-обяснение

- За да опростим обясненията си, в началото ще използваме лек *псевдокод*

- Модул е **функция**, която приема редица стойности и връща

  - какви стойности са позволени (име, валидност)
  - какво се случва със системата при подадена стойност

### Псевдокод

```nix
{...}@values: {
  allowedValues = { ... };
  systemConfig = { ... };
}
```

---

- Примерно, можем спрямо подадената опция да добавяме глобални пакети

### Псевдокод

```nix
{ includeCurl ? false, ... }: {
  allowedValues = {
    includeCurl = {
      type = types.bool;
    };
  };
  systemConfig = {
    globalPackages = if includeCurl then [ curl ] else [];
  };
}
```

---

- Или пък да избираме драйвъри

### Псевдокод

```nix
{ GPU ? "", ... }: {
  allowedValues = {
    GPU = types.string;
  };
  systemConfig = {
    enabledDrivers = if GPU == "nvidia" then [ nvidiaDriver ]
      else if GPU == "amd" then [ amdDriver ]
      else [];
  };
}
```

---

- Трябва да са се породили няколко въпроса

  1. Nix е динамично типизиран, как ограничаваме типове?

  2. Нима всеки модул презаписва системни стойности? Ако искаме два модула да добавят неща в `globalPackages`?

  3. Как хем получаваме конкретни стойности, хем връщаме техните ограничения (без да правим по-подробни проверки)?

## 1. Nix е динамично типизиран, как ограничаваме типове?

- Модулната система е библиотека

- Тя експлицитно прави проверки чрез `builtins` функции, като `isBool` или `isString`, преди изобщо да извика нашия модул (и да му подаде стойностите)

## 2. Нима всеки модул презаписва системни стойности? Ако искаме два модула да добавят неща в `globalPackages`?

- Системни конфигурации се композират/обединяват по специален (рекурсивен) начин

- Примитивни стойности като низове се презаписват, но контейнери като списъци и атрибутни множества се обединяват

- `{ systemPackages = [ curl ]; }` и `{ systemPackages = [ wget ]; }` ще се обединят в `{ systemPackages = [ curl wget ]; }`

## 3. Как хем получаваме конкретни стойности, хем връщаме техните ограничения (без да правим по-подробни проверки)?

- Магията идва от [`fix`](https://nixos.org/manual/nixpkgs/stable/#sec-functions-library-fixedPoints) функцията.\
  Тя връща *константна* стойност, която е *същата* като подадената.

- Тук е нужно по-задълбочено разбиране на функционално програмиране.
  Цялата схема идва от факта, че Nix е **лениво оценен**.

- Атрибути и елементи на списъци не са оценени (тяхната стойност не е потърсена и записана в паметта), докато не е нужно

---

- Представете си следния израз:

  ```nix
  { a = "foo"; b = "bar"; c = a + b; }
  ```

- Искаме да премахнем всички променливи.
  Коя стойност, само с константи, е еквивалентна на горната?

- ```nix
  { a = "foo"; b = "bar"; c = "foobar"; }
  ```

---

- Как го направихме?

  - Всичко, което има константи го оставихме, без да го мислим

  - Всичко, което има променливи
    1. заменихме променливите с техните стойности
    2. изпълнихме всички операции, докато стигнем до константа

---

- Можем да накараме Nix да извърши същата процедура

  ```nix
  lib.fix (obj: { a = "foo"; b = "bar"; c = obj.a + obj.b; })
  /* Връща */
  { a = "foo"; b = "bar"; c = "foobar"; }
  ```

- `fix` *допуска*, че `obj` и `{ a = "foo"; b = "bar"; c = obj.a + obj.b; }` трябва да имат еднакви стойности

- Тоест, успява да свърже `obj.a` с `a = "foo"` и `obj.b` с `b = "bar"`

---

- Къде идва ленивото оценяване?
  Представете си, че строим върната стойност атрибут по атрибут.

  - Създаваме празно атрибутно множество, итерираме през всички атрибути на върнатата стойност

  - Виждаме `a`, стойността е константа, директно добавяме `a = "foo"`

  - Виждаме `b`, стойността е константа, директно добавяме `b = "bar"`.
    До момента изобщо не сме погледнали подадената стойност.

  - Виждаме `c`, вътре има две променливи.
    Сега поглеждаме аргумента `obj`.
    `fix` ни казва, че `obj` е същото като върнатата.\
    Търсим стойностите в досега построеното атрибутно множество.
    Намираме ги, заместваме, конкатенираме, имаме константа, записваме `c = "foobar"`.

---

- Тази схема си има очевидните лимитации

- Това хвърля грешка

  ```nix
  lib.fix (obj: { a = obj.a; })
  ```

- Както и това

  ```nix
  lib.fix (obj: { a = obj.b; b = obj.a; })
  ```

# Истинска дефиниция на модули

- Модул е **функция**, приемаща атрибутно множество и връщаща атрибутно множество

  ```nix
  { config, pkgs, ... }: {
    imports = [ ... ];
    options = { ... };
    config  = { ... };
  }
  ```

---

- Приетото има 2 *нужни* атрибута

  - `config` - **всички константни** стойности на атрибути в системата
  - `pkgs`   - пакетите в системата

- Върнатото има 3 задължителни атрибута

  - `imports` - списък с пътища към други модули
  - `options` - имена и типове на позволените стойности (`allowedValues` в нашия псевдокод)
  - `config`  - атрибути и стойности в системата (`systemConfig` в нашия пседокод)

---

- Реалистичен пример:

  ```nix
  { config, pkgs, ... }: {
    options = { includeCurl = ...; };
    config = {
      environment.systemPackages = if config.includeCurl
        then [ pkgs.curl ] else [];
    };
  }
  ```

- Някой модул трябва да е направил

  ```nix
  { config, pkgs, ... }: {
    ...
    config = {
      includeCurl = true;
    ...
  ```

## Опции

- Опции се декларират чрез функцията `lib.mkOption`.
  Подава ѝ се атрибутно множество.

- Главните атрибути са `type` и `description`, името се определя в модула

- Някои от по-често използваните типове са: \
  `bool`, `int`, `str`, `package` (деривация), `listOf TYPE`

  ```nix
  someOption = lib.mkOption {
    type = lib.types.int;
    description = "Expects some number";
  };
  ```

---

- Подробен примерен модул

  ```nix
  { config, pkgs, ... }: {
    options = {
      includeCurl = pkgs.lib.mkOption {
        type = pkgs.lib.types.bool;
        description = "Should curl be added as a global package";
      };
    };
    config = {
      environment.systemPackages = if config.includeCurl
        then [ pkgs.curl ]
        else [];
    };
  }
  ```

## Къде идва истинската логика?

- Модулите само ни позволяват да дефинираме и запишем стойности в системния `config` атрибут

- Обаче, къде тези опции се използват за нещо полезно?
  Къде нещо поглежда `environment.systemPackages` и инсталира изредените програми?

- За тази цел има "вградени" модули

- Те са "примитивните" модули, които дефинират опции чрез които да се обработва целия компютър

- Всичко останало стои над тях

# Как се дефинира NixOS система?

- Започва се от `/etc/nixos/configuration.nix` файла

- Това е първоначалния модул, който Nix гледа в NixOS

- В него използваме `imports`, за да разделим конфигурацията на по-малки модули

---

- Най-често дори не дефинираме опции, просто записваме (константни) стойности на атрибути

- Тогава (**и само тогава**) можем да изпуснем `config` атрибута и да пишем всички негови атрибути като част от върната стойност

---

- Това

  ```nix
  { config, pkgs, ... }: {
    imports = [ ... ];
    config = {
      a = 10;
      b = 20;
    };
  }
  ```

  е същото като

  ```nix
  { config, pkgs, ... }: {
    imports = [ ... ];
    a = 10;
    b = 20;
  }
  ```

# Въпроси?
